با این بخش خبری همراه باشی.
حضور پنجاه و چهار میلیون زائر در حرمین شریفین در ماه گذشته.
هیئت کل امور مسجد الحرام و مسجد النوی اعلام کرد مجموعه زائران و نمازگذاران دو حرم شریف در ماه رویستانی به پنجاه و چهار میلیون و پانصد و یازده هزار و نهصد و یک نفر رسید.
بر اساس این گزارش یازده میلیون و هفتصد و چهل و هشت هزار و صد و پنجاه و سه نفر هم در ماه گذشته عمره‌ی مفرده به جای آوردند.
هیئت کل امور مسجد الحرام و مسجد النوی اعلام کرد از فناوری‌های نوین شامل حسگرهای هوشمند برای ثبت و پایش‌آمار نمازگذاران و عمره‌گذاران در ورودی‌های اصلی دو مسجد استفاده می‌کند.
سومی مسابقات سراسری حفظ قرآن کریم در قرقیزستان با تجدیل از نفرات برتر به کار خود پایان داد.
به گزارش المدینه این مسابقات با مشارکت سیصد چرکت‌کننده‌ی زن و مرد از گروه‌های مختلف در مسجد جامعه امام سرخصی بیشکک پایتخت قرقیزستان برگزار شد.
همچنین رئیس جایزه‌ی بین‌المللی قرآن کریم امارات از آغاز مرحله‌ی مقدماتی مسابقات از روز شنبه دهم آبان خبر داد.
به گفتگی عمرد دورئی، فردا سی و یکم اکتوبر آخرین محلت نامنویسی در این مسابقات است.
خوشنویس عرقی بزرگترین قرآن دستنویس جهان را کتابت کرد.
آقای علی زمان، خوشنویس پنجاه و چهار ساله‌ی عرقی، این قرآن را در شش سال کتابت کرده است.
این قرآن شامل صدح و صفحه به طول چهار متر و عرضه یک و نیمتر است که به خط سلس و با استفاده از قلم نی سنتی کتابت شده است.
مسجد جامعه تاریخی ابن فارس در قلب الجزاگر از میان دیوارها سخن می‌گوید.
این مسجد که مردم آن را به نام مسجد جامعه‌ی یهود می‌شناسند تاریخ مقاومت مردم الجزاگر را روایت می‌کند.
در کشور یک میلیون شهید مسجدی وجود دارد که داستانی پر فراز و نشیب را روایت می‌کند مسجد ابن فارس مسجدی که درباره‌ی آن گفته‌اند.
مسجد ابن فارس در ابتدا به عنوان یک مسجد اسلامی در سال هزار و چهارصد میلادی توسط سید محمد شریف تأسیس شد.
پس از اشغال الگزایر توسط فرانسه در سال هزار و هشصد و سی، این مسجد تخریب شد و در سال هزار و هشصد و چهل و پنج به عنوان کنیسه به سهیونیست‌های مهاجر هدیه داده شد.
پس از استقلال الگزاگر در سال هزار و نهصد و شصت و دو، این کنیسهٔ جعلی به مسجد تبدیل و به نام مسجد ابن فارس نامگذاری شد.
دکتر احمد جمال، کارشناس تاریخ الگزاگر.
این مسجد نه تنها یک مکان مذهبی است بلکه نماد مقاومت، ایستادگی و خودباوری مردم مسلمان الگزایر در برابر اشغالگری فرانسویه‌ها است.
آنها مکانی که بیش از چهارصد سال مسجد بوده غصب کردند و به سهیونیست‌ها دادند، هرچند پایان این داستان برای آنها خیلی تلخ بود.
امروزه مسجد ابن فارس جایگاه ویژه‌ای در دل مردم الگزایر دارد.
برای آنها این تنها یک ساختمان قدیمی نیست بلکه فصلی از هویت پایتخت است که داستان مقاومت و صبر طولانی آنها برای رسیدن به استقلال و آزادی را بازگو می‌کند.
لبنان این روزها شاهد موج تهدیدهای آمریکایی سهیونیستی به جنگ گسترده علیه این کشور است.
شیخ نیم قاسم دبیرکل لزبالله لبنان در پاسخ به این تهدیدها گفت مقاومت تسلیم نیست.
شیخ نمی‌شود بلکه با تمام امکانات و تا آخرین نفس با هر گونه حمله‌ی گسترده دشمن سهیونیستی مقابله خواهد کرد.
بعد از ازارت تامبالاک فیلاسرده آمریکا در منطقه که توافق آتشبس در جنوب لبنان را عملا پایان‌یافته توصیب کرد و خواستار مذاکرات مستقیم لبنان با رژیم سهیونیستی شد، رسانه‌های ارتباط جمعی آمریکایی سهیونیستی موج روانی گسترده‌ای را مبنی بر احتمال فزاینده‌ی جنگ گسترده علیه لبنان راه انداخته‌اند.
هدف این تهدید اطلاعات اسمع همان‌ها را هلیام داد...
هدف از تهدیدهای جدید امریکا مجبور کردن دولت لبنان به مذاکرات مستقیم با رژیم سهیونیستی و تحمیل شروطی است که این رژیم در میدان نبرد نتوانست و نخواهد توانست آنها را محقق کند.
دبیریک و لزبالله لبنان به این تهدیدها پاسخه روشن داد.
لانو نحن حاضرین و جهزین وال مقاوم موجودی و بدهد دفع...
شیخ نیم قاسم گفت، مقامت تسلیم نمی‌شود بلکه با تمام امکانات و تا آخرین نفس با هرگونه حمله‌ی گسترده‌ی دشمن سهیونیستی مقابله خواهد کرد.
رسانه‌های اتفاد جمعی همسو به آمریکا در لبنان تلاش می‌کنند به موج جنگ روانی درباره‌ی احتمال حمله‌ی گسترده‌ی رژم سهیونیستی دابن بزنند،
اما بیشتر تحلیلگران مسائل نظامی و سیاسی در لبن می‌گویند معادلات جنگ روی زمین طی می‌شود و نه در حملات هوایی.
در سایه توافق آتش‌بسی که آمریکا و فرانسه طرف‌های نازد بر اجرایان هستند، حملات هوایی رژم سهیونیستی به مناطق مختلف لبنان ادامه دارد و مسئولان رژم سهیونیستی می‌گویند این حملات با هماهنگی کامل آمریکا صورت می‌گیرد.
با وجود این حملات مسئولان سهیونیستی اذعان می‌کنند حزبالله لبنان توانسته توان رزمی و تشکیلیتی خود را ترمیم کند.
آمریکا تلاش می‌کرد تا پیش از پایان سال جاری میلادی طرح خلح سلاح بقامت لبنان را به هر شکل بمکن حتی به بهای جنگ داخلی در این کشور عملی کند.
روند تحولات و معادلات لبنان امانشان داد یکتهای آمریکا پراتر از درب‌های بسته‌ی برخی مراکز سیاسی در عالم واقعیت در این کشور راه به جایی نخواهد برد.
صدمه‌آمد حسین حسینی، خبرگزاری صداوسیمان، بیروت.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه یا رادیویی معارف هستید.
شمار شهدای حملات رژیم سهیونیستی از دیشب تاکنون از صد نفر فراتر رفت که سی و پنج نفر آنها کودک بودند.
منابع بیمارستانی همچنین از رخ می‌شدن بیش از صد نفر در این حملات خبر دادند.
محمد المونیراوی معروف به ابو وحید خبرنگار روسامه‌ی فلسطین به همراه همسرش از جمعه‌کسانی است که در بمباران اردوگاه نوسیرات در نوار غزه به شهادت رسید.
رژیم سهیونی از دیشب به بهانه‌ی کشته شدن یک نظامی خود در منطقه‌ی رفه در جنوب نوار غزه حمله به مناطق مختلف این باری که را از سر گرفت.
جنبش هماس با رد قاتلانه‌ی ادای سهیونیست‌ها اعلام کرد این رژیم برای از سرگیری حملات دروغ می‌گوید.
هماس همچنین از میانجی‌گرین خواست به صورت فوری از نقض آتش بس توسط این رژیم جلوگیری کنند.
دیگر گروه‌های فرستینی هم با صدور بیانی ای ادام کردند.رژیم سهیونیستی با حمایت آمریکا آتش بس را نقض کرده و به کشتار غیرنظامیان ادامه می‌دهد.حملات رژیم سهیونی به نوار غزه با ابراز نگرانی سازمان ملل.
شرمندگان گرامی به علت قشکالی که در صدای بنده پیش آمد.
دورید بر شما شرمندگان عزیز و گرامی اذخای می‌کنم به دلیل وقفه که در پخش خبرها به وجود آمد از شما دعوت می‌کنم به ادامه خبرها توجه بفرمایید.
سازمان ملل متحد جنایات رژیم سهیونیستی را در نقض توافق آتش بس غزه و سرگیری حملات خود به غزه محکوم کرد.
گزارشگر ویژه‌ی حقوق بشر سازمان ملل اعلام کرد در سه هفته‌ی اخیر رژیم سهیونیستی دست کم صد و بیست و پنج بار آتش بس را نقض و نزدیک به چهارصد و پنجاه نفر را کشته یا زخمی کرده است.
هدف مشخص و ویژه‌ی رژیم سهیونیستی در دو سال اخیر در غزه نابودی کامل و نظاممند مردم غزه بوده است.
این چکیده‌ی گزارش جدیدی است که کمیسیون تحقیق سازمان ملل درباره‌ی سرزمین‌های اشغالی فلسطین صادر کرد.
گزارشی که در آن تصریح شده رژیم سهیونیستی تاکنون مرتکب چهار اقدام نسل‌پشی جداگانه در غزه شده است.
صحبت‌های ناوی پیلای رئیس کمیسیون تحقیق سازمان ملل درباره‌ی سرزمین‌های اشغالی فلسطین.
اسرائیل مرتکب چهار اقدام نسل‌پشی در غزه با هدفی خاص یعنی نابودی فلسطینیان در غزه شده و رئیس‌جمهور نخست‌وزیر و وزیر دفاع سابق اسرائیل اعتکاب نسل‌پشی را هدایت کردند.
فرانچسک آلبانسه گزارشگر ویژه‌ی سازمان ملل در سرزمین‌های اشغالی فلسطین هم نقض آتش‌بس غزه را از سوی رژیم سهیونیستی محکوم و اعلام کرد که طرح آتش‌بس دونالد ترامپ برای غزه هیچ حقوق بشر و قانون بین‌المللی را در نظر نگرفته.
بنابراین جای تعجب ندارد که رژیم سهیونیستی با وجود چنین آتش‌بسی با میانجی‌گری آمریکا حملاتش را از سر گرفته است.
صحبت‌های فرانچسک آلبانسه گزارشگر ویژه‌ی سازمان ملل در سرزمین‌های اشغالی فلسطین را می‌شنوید.
آتش‌بسی در غزه وجود ندارد. از زمان اجرای آتش‌بس با میانجی‌گری آمریکا، اسرائیل هر دقّه 125 بار آن را نقص کرده، نزدیک به صد نفر را کشته و حدود صد و پنجاه فلسطینی را سخمه کرده.
تا زمانی که اسرائیل نیروهای خود را در غزه نگه‌دارد نزدکشی پایان نخواهد یافت.
جنایات و اقدامات اسرائیل در غزه و کرانه‌ی باختاری نتیجه‌ی همدسته‌ی طولانی مدت بین‌المللی و حمایت دست کم، شخص و سه کشور جهان و نشانه‌ی دهه و شکست اخلاقی و سیاسی در یک نظم جهانی استعماری است.
استفان دجاریک، سخنگوی سازمان ملل.
اکسین دیاده رپورت.
حضورش‌ها درباره‌ی نقض آتش‌بس در غزه بسیار نگران‌کننده است. خانواده‌ها همچنان در نوار غزه در حال جابجایی هستند. بسیاری از مردم غزه همچنان آوارند و اغلب در مکان‌های موقق، اماکن روباز و ساختمان‌های آسیب‌دیده پناه گرفته‌اند.
در این حال و با وجود محکومیت نقض آتش‌بس غزه در سازمان ملل، آمریکا از این حملات رژیم سهیونیستی به غزه حمایت کرد.
ماون رئیس‌جمهور آمریکا مدعی شد که این حملات رژیم سهیونیستی به غزه نقض آتش‌بس و یا حتی تضعیف آن نیست و رژیم سهیونیستی حق دارد که در زمان آتش‌بس چنین حملاتی انجام دهد.
علی رژبی، خبرگزاری صدا وسیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
خبرهای ساعت بیست را تقدیم‌تان کردیم فردا پنج‌شنبه هشتمه آبان هزار و چهارصد و چهار هجریه شمسی برابر با هشتمه جمعاتی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجریه قمری و سیام اکتوبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است.
انگام نیمه‌شب شرگی امشب به افق قم ساعت بیست و سه و نه دقیقه خواهد بود.
خیلی ممنونم از همراهی‌تان با خبرهای جهان اسلام به رادیو معارف، شب بخیر و خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن آن رفتیم
ملت‌ها نسبت به مسئله قزه حساسند مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمونی بین‌البللی مردم دنیا خارج بشود از این مسئله اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است که کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شود برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستند.
انگشت ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید.
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت نود و نه و هشت و دو دو هفت و صفر هفت و یافت کد دستوری سه کاره چهار در مرور.
دست و پا می‌زنند هر ملحق.
او به پایان است غصه در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بژدان است غصه در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بژدان است.
با روح جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح برای سلامی به همه‌ی مردم ایران.
سلام سرخط شنوه تا پنج‌شنوه ساعت شش و سی دقیقه.
مجله صبحگاهی مهربان باشی با محوریت نشاط مهربان باشی.
با آماده شدن برای یک صبح خوب مهربان باشی.
شنوه تا پنج‌شنوه شش و چهل و پنج دقیقه صبح سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران هم‌نشینی کارشناسان نام‌آشنای سینما در سینما معنا.
یک‌شنوه و پنج‌شنوه ساعت بیست و سه رادیو معارف صدای فصیلت و فطرت.
خوب شب شما بخیرم وطنان عزیز و هجمند همراهان گرامی شبکه رادیویی معارف در خدمتتان هستیم همچنان و برنامه‌ها را تقدیم‌تان می‌کنیم ساعت بیست و هفده دقیقه هست و امیدوارم برنامه‌ها مورد توجه شما عزیزان.
کسانی که پراپا قرص همراه با رادیو هستند به ویژه رادیو معارف می‌دانند که ما مدام دعوت می‌کنیم شنوندگان‌مان را شنوندگان گرامی و فرهیخته‌ی خودمان را که به ما نظر بدهید انتقاد پیشنهاد و حتی اگر در شهر و روستای شما منطقه‌ی شما یا یک منطقه‌ایی از مسیر عبوری‌تان زدید.
ضعف آنتن وجوددار رادیو معارف دریافت نمی‌شود. اینها را حتماً با 162 در میان بگذارید. 30162 هم سامانه‌ی پریمه‌کتاب رادیو معارف روابط عمومی صدا و سیماه است برای اینکه نکات خودتان را اونجا اطلاع بدهید.
برنامه‌ی بعدی ما برهان هست. تقدیم‌تان خواهد شد تا ثانیایی دیگر.
بیست و چهل و پنج دقیقه یک قطره از دریا هجرت‌السام راصل شرح یک آی از قرآن کریم را انشاالله خواهند داشت.
بعد از آن ساعت بیست و یک نه شب فقه آل محمد و درس خارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پخش می‌شود.
برکرانه‌ی نور ساعت نه و نیم شب خواهد بود تفسیر سوری انعام آیات چهل و ششم تا چهل و نهم.
و بیانات دانشمند فرزانه، مفسر ارجمند قرآن کریم، از شاگردان برجسته‌ی صاحب المیزان، مفسر بزرگ قرآن، مرحوم علامه تباطبایی، حضرت آیتالله جوادی آمالی انشاالله خواهیم شنید صحبت‌هایشان را ساعت نه و نیم شب در برنامه‌ی برکرانه‌ی نور تفسیر سوری انعام آیات چهل و ششش تا.
چهل و نهم خواهد بود.
اما با اعلام ساعت بیست و بیست دقیقه دعوت می‌کنم با برخان بیست و پنج دقیقه همراه باشید.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند نه جنگنده‌های اسرائیلی.
خواب‌آوری اجتماعی است که تعیین کنند این جنگ است.
دشمن امرو فهمید موشک‌ها نمی‌تواند کاری بکند.
حاصلیم که نمی‌توانست آن کاری بکند.
چیزی که برایش فهمید مهم است اجامه از وحدت است.
ما باید به سمت صلح مسلح برویم.
یعنی تا بن دندان باید مسلح باشیم.
بسمهالله الرحمن الرحیم مردم عزیز ایران سلام خوش آمدید وحث بسیار مهمی را می‌خواهم ارائه بکنیم.
اخیراً برگزارکنندگان همایش علامه‌ی نائینی دیداری با رهبر ما زمان‌انقلاب داشتند و باعث بسیار مهمی را ایشان مطرح کردند.
ما می‌خواهیم به اندیشه‌ی سیاسی آیت‌الله مامدحسین غروی نائینی، علامه‌ی نائینی صاحب یک از رساله‌های مهم در مشروطه بپردازیم از فاقه‌های مهم و مؤثر مؤثر ایران.
گفته می‌کنم با آقای دکتر پارسانیان استاده گرامی، آقای دکتر سلام خوش آمدید.
سلام عزیم می‌کنم خدمت شما.
خیلی ممنون دعوت ما را پذیرفتید. بر اساس صحبت‌هایی که رهبری داشتند در دیدار اخیر، من پرسش اولم این است که نقش آقای نائینی در مشروطیت به خصوص رساله‌ای مهمی که ایشان می‌نویسند.
اگر بخواهیم آغاز بکنیم معرفی علامه‌ی نائینی را شأن و تفاوت ایشان را با سایر مراجعه و فوق‌ها از کجا باید شروع کنیم؟
فکر می‌کنم نکته‌ای مهم در مرحومین رضای نائینی خلاقیت ذهنی، قدرت ذهنی و قدرت بیان و دقت نظری ایشان در امری بود که علمای ما در مشروطه قبل از مشروطه و در تاریخ دوران قاجار و سطویه به یک صورتی به آن عمل می‌کردند.
آن البته‌یشان در یک مقطع تاریخی خیلی ویژه‌ای قرار گرفت.
در تئوریزه کردن، مطلبی که خیلی‌ها احساس می‌کردند به او عمل می‌کردند و بیان ابعاد نظری بی‌نظیر و کم‌نظیر بود در مشروطه نتنا در مشروطه در طول تاریخ فقاهت ما از جهت قرار گرفتن در یک نقاط عطف تاریخی پرداختن به مسئله، البته پرداختن به مسئله خیلی‌ها بودند.
اما مبنای نظری مسئله را برجسته کردن و بیان کردن در این جایشان بی‌نظیره.
سیرالی، یک رساله مهمی‌اشان دارد تنبیه‌العمل و تنزیه‌الملل.
سال‌ها بحث بر این بود که دو جریان مخالف در بین علما وجود داشته، علمای مشروط خواه و مشروع خواه.
یعنی شیخ فضلالله نوری جز علمای مشروع خواه بود.
و علامه‌ی نائینی مشروط خواه.
الان با این تفسیری که رهبر انقلابه رایه کردند، حتی ایشان هر دو را امتداد همدیگر می‌دانستند.
طوری که شیخ فضلالله در این سال‌ها ضد نقش مردم معرفی می‌شود و آقای نائینی نقطه مقابل.
آیا تفسیر جدیدی است یا اون روایت قبلیه روایت غلطی بود؟
یعنی ما در مشروطه‌ی اختلافی بین علمای تهران و علمای نجف داریم.
این اختلافه حل شده یا یک خانش جدیدی است؟
برنه این اختلاف وجود داشت به یک سری از استکاکاتم کشید.
اما محل اختلاف کجا بود؟
من فکر نمی‌کنم محل اختلاف توی بعد نظری قضیه حتی بود.
یعنی چه علمای تهران چه علمای نجف به لحاظ مبنای نظری مبنای واحدی دارد.
یعنی ادبیات فقری آن‌چنان ساختاریافته مستحکم مستقر قاعد من بود که همه در دورن او رشد کرده بودند.
و با همان ادبیات و زبانشان هم زبان واحدی بود سخن می‌گفتند.
مشکل در این بود که یک نقطه عطو تاریخی بود و بیشتر در تشخیص میدان بود و فکر می‌کنم به یک معنا هم به توافق رسیدند.
در گفتگوهایی که شیخ فضلالله دارد در آن زمانی که اختلافات کم و بیش وجود دارد.
این اتهام اینکه ایشان مخالف مشروطه است یا طرفدار استبداد هست. استبداد کنجا استبداد قجر هست و استبداد تاریخی وجود دارد.
بیان می‌کند که من قبل از بقیه از مشروطه و از مجر استفاع می‌کردم.
آقایان نجف را من موافق کردم. یعنی روی اصل این مسئله نیست در اینکه چی دارد توی صحنه می‌گذرد با هم اختلاف نظر دارد.
و اتفاقاً خود میل زایی نایینی در اینکه چه در صحنه می‌گذرد می‌بیند تبدل رأی دارد و بعد هم آنچهان نیست که یک نظر واحدی را داشته باشد.
اینم من خیلی طبیعی می‌دانم.
آنچه که در صحنه دارد می‌گذرد به لحاظ تاریخی کاملاً جدید است.
ما در گذشتهٔ تاریخ، این حادثهٔ جدیدی که داشت رخ می‌داد یعنی مواجههٔ با جهان مدرن و آمدن اندیشه‌های مدرن و ورود آن‌ها که یک بخشی از ذهنیت ایرانی را فرا گرفته بود و چیزی که آن‌ها از مجلس و قانون می‌گفتند و آن مدلی که میل زایی نایینی دارد تئوریزه می‌کند.
این با همدیگری همزبانی وجود ندارد و تا اینکه میل زاد متوجه بشود توی صحنه چی دارد می‌گذرد، خب یه مدار زمان می‌برد لذا عملاً هم بعداً ایشان یک تغییر موضعی به صورتی داد یا کتاب را جمع کرد.
این به این معنا نیست که مبنای نظریش تگرگون شد به نظر من یا مبنای نظری او با شیخ فضلالله و دیگران تفاوت جدی داشت.
یعنی ممکن است تفاوت؟
نحو از کم ساختار فقر آن‌چنان مستقرح است، اختلافات فقیحی هم که داریم، محدوده و کرانه‌های آنها مشخص است، آن‌چنان بنیادی نیست و اینها از یک دستگاه فکری واحدی بهره می‌بردند.
تو مسادی اختلاف ندارند مثلاً تو موضوع منشای حق مردم، آیا مردم حق انتخاب دارند یا ندارند، در مباحث رو اختلاف می‌بردند؟
نه من روی این مبانی اختلافی نمی‌بینم.
اینکه...
اصلا اصلا اینکه در عمل مجا بود؟
نه، در اینکه در صحنه چی دارد میگذرد و دیگران با این پدیده چگونه در انبرخورده بود
حریاب النایی بی‌خبر بود در فاصله نجفتا تهران در میدان طلالش
دیگران یک فاصله نجفتا تهران در اینکه در تهران شمی گذرد، یک مقداری تأصیل‌گذار بود.
آن‌هایی که درستی متن حادثه بودند، آن‌هایی که با یک فاصله...
خواب علم‌های دیگری هم در تهران بودند که وقایع را می‌دیدند ولی باز نظرشان تغییر نکرد.
مثل آقای بهبانی آقای تویتال.
بله. عرض کنم، این اخترافات نه نیکی در تهران هم نبود. خود آن‌ها در اینکه چه دارند می‌گذرد با همدیگر اختراف دارند.
این اختراف در تهران هست، فضلاً از آنچه که بین تهران و نجف هست. یعنی قاعدتاً فاصله‌ی نجف تا تهران و اینچه که با تلگراف می‌خواهد منتقل بشود و برود بیاید، این بیشتر از آن چیزی است که در تهران دارد می‌گذرد.
من معتقد نیستم که در تهران هم اختلاف، اختلاف جدی مبنایی باشد. و بعد هم خود آیت‌الله تباطبایی و بهبهانی هم می‌بینید که آنچه نبود آنچه که پیش آمد، آن چیزی باشد که آنها فکر می‌کردند هست.
بالاخره یا ترور شدند یا خانه‌نشین شدند و فضا به سوی دیگری رفت. یعنی ما باید نیروهای در جریان را ببینیم چه نیروهایی بودند و چگونه فکر می‌کردند.
مفهوم قانون، وقتی که ما در افق اندیشه‌ی اسلام و فقهی نگاه می‌کنیم یک جایگاهی دارد. وقتی که با ادبیات مدل نگاه می‌کنیم یک خوبیت دیگر دارد. توی ادبیات مدل هم قانون با یک رویکرده پزیتیب با او نگاه می‌شود یک بیان‌هایی است. یعنی تکرینش یک جا دارد شکل می‌گیرد.
وقتی که با یک مبانی عقلی‌تر می‌خوانند سخن بگویند، باز یک صورت دیگری پیدا می‌کند. برال اینا مسائلی بود که آنجا باید در متن مسئله دقیقاً دیده بشود. مثلاً در تهران عده‌ای صحبت می‌کردند، بر منبر می‌رفتند، می‌گفتند مردم بگویید ما چه می‌خواهیم قانون، قافل، علف، نون، وابنون، خوب، که چی.
بعد جمعی بیان می‌کردند قانونی که از علف تا یای آن به دست بشر نوشته بشود. یعنی قانون متن قراردادهای روزمرده‌ای است که توی زیست و زندگی دارد به وجود می‌آید. توی این دیدگاه اگر یک جنبه‌ی انتزاعی باشد از اینجا به بعد باید شکل بگیرد. با یک مبنایی قی که با یک مبنای قیاسی یک حوزه‌ی برهانی عقلی و نقلی دارد و توی لبه‌ی اجرا به صورت قانون اجرا باید شک
مجزایی حکومتی در می‌آید که از کار افتا و فتوا تمایز پیدا می‌کند خب این فرق می‌کند مرحوم میرزا دارد توی اون سیستمی ذهنی که اشتهاد معنادار است و افتا معنادار است و احکام واجبات نظامی است احکام حکومتی است مرز احکام حکومتی را که حوزه‌ی اجرا هست با آن مقررات و آن مبانی نظری که توی چارچوبی فقره است این‌ها را دارد را
باید می‌کند و سخن بر سر این است که چگونه تضمین بشود که حوزه‌ی اجرا او مبنا در آن لحاظ می‌شود لذا بحث بودن